Si les 2,85 millions de kilomètres cubes de glace de l'inlandsis du Groenland fondaient, ils causeraient à eux seuls une élévation du niveau moyen de la mer de 7,2 mètres5. De tels événements se sont déjà produits dans le passé, parfois avec une montée rapide des mers6.

Les glaciers et la couche de glace s'écoulent vers la mer avec une certaine élasticité, mais les mouvements différenciés et périodiques (rythme saisonnier marqué) de coulées de glace provoquent aussi de brutales cassures et des craquements dont les ondes élastiques se propagent en générant de petits tremblements de terre. Ces derniers sont enregistrés par des sismographes loin du pôle à travers le monde7 avec une forte saisonnalité.


Récemment la fonte de l'inlandsis groenlandais semble s'être accélérée. Une étude publiée en 2006 a conclu que le nombre de ces séismes avait doublé de 2000 à 2005, tendance temporelle suggérant un lien avec une modification du cycle hydrologique et une réponse glaciaire à l'évolution des conditions climatiques7. Si l'on considère qu'une part du réchauffement climatique est d'origine humaine, une part des causes de ces séismes pourrait être considérée comme induite par l'Homme.

En 2012, la NASA et des scientifiques universitaires ont déterminé que l'aire de la calotte groenlandaise concernée par la fonte des glaces de surface est passée de 40 % à 97 % en seulement quatre jours8, entre le 8 et 12 juillet de cette année. Une telle fonte de surface s'était déjà produite en 1889, mais jamais une aussi grande rapidité n'avait été enregistrée auparavant9. C'est l'éventuelle répétition rapprochée de ce type d'événement qu'il convient de surveiller, car elle témoignerait d'un emballement du réchauffement de la zone arctique.