Les données d'explorations radar de l'inlandsis (en), conduites notamment par la Nasa durant l'opération IceBridge (en), ont montré la présence d'un très grand canyon subglaciaire3 s'étendant à partir de la région centrale de l'île vers sa côte Nord, jusqu'à l'océan Arctique qu'il rejoint par le fjord du glacier Petermann. Ce canyon a probablement influé sur la circulation de l'eau depuis l'intérieur de l'inlandsis jusqu'à sa périphérie. Selon Jonathan Bamber, un géographe de l'université de Bristol, « la forme caractéristique en V de ses parois et son fond plat indiquent que la vallée enfouie a été creusée par l'eau, non par la glace3. »

Le canyon atteint plus de 750 km de long, 800 m de profondeur et 10 km de large, dimensions qui en font le plus long découvert sur Terre à ce jour4, mais non le plus profond.

Ce canyon est antérieur à la formation de l'inlandsis et a influé sur l'hydrologie du Groenland au cours des cycles glaciaires passés4,5,6. Son âge est estimé à 4 millions d'années au moins et peut-être plusieurs millions de plus. Sa découverte a été annoncée pour la première fois dans Science le 30 août 2013, dans un article soumis le 29 avril 2013, par des scientifiques des universités de Bristol, Calgary et Urbino7,8,2.