Hung Up est une chanson de l'artiste américaine Madonna. Écrit et produit par Stuart Price et Madonna, le titre sort en tant que premier single de son dixième album studio Confessions on a Dance Floor. Initialement utilisée dans des publicités ou des séries, la chanson sort comme single principal de l'album le 17 octobre 2005. Elle apparaît aussi sur sa compilation Celebration, sortie en 2009. Il s'agit par ailleurs de la première piste de Madonna à sortir sur iTunes.

Hung Up contient un sample de la chanson Gimme! Gimme! Gimme! (A Man After Midnight) du groupe ABBA, pour lequel Madonna a demandé personnellement la permission aux compositeurs et membres du groupe, Benny Andersson et Björn Ulvaeus. Musicalement, la chanson est accompagnée d'un groove haletant et du tic-tac d'une horloge en fond sonore, sous-entendant la crainte de perdre du temps. Les paroles se centrent sur l'amour et sont abordées du point de vue d'une fille qui ne possède rien au départ.

Bien accueillie par les critiques musicaux, la chanson devient aussi un tube au succès commercial mondial. Le single atteint la première place dans 41 pays, un record qui lui permet de figurer dans le Livre Guinness des records de 2007. Aux États-Unis, Hung Up devient le 36e single de Madonna classé dans le top 10 du Billboard Hot 100, un exploit alors partagé avec Elvis Presley, ainsi que la chanson dance ayant eu le plus de succès au cours de la décennie dans le pays. Le single se vend à neuf millions d'exemplaires à travers le monde.

Le vidéoclip correspondant est un hommage à John Travolta et ses films, ainsi qu'à la danse en général. Dirigé par Johan Renck, il commence avec Madonna vêtue d'un justaucorps et d'un cardigan roses dansant dans un studio de danse. Il fait intervenir des jeunes que la chanteuse finit par rejoindre et se termine dans une salle d'arcade, où elle poursuit sa chorégraphie sur une machine de danse. Le clip est aussi connu pour présenter des scènes de parkour et de krump. Madonna interprète la chanson dans de nombreuses apparitions en direct, y compris lors de la dernière partie du Confessions Tour, avec un arrangement heavy metal dans le Sticky & Sweet Tour en 2008 et avec un numéro de slackline pendant le MDNA Tour en 2012.